مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
موناكو وتعرف رسميا بإمارة موناكو
الموقع الجغرافي
تقع إمارة موناكو في الجزء الغربيّ من قارّة أوروبا على شاطئ البحر الأبيض المتوسّط قُرب الساحل الجنوبيّ لدولة فرنسا
وتبعد عن مدينة نيس الفرنسية نحو 15كم إلى الغرب، ويمكن القول إنّ موناكو تتشارك حدودها مع فرنسا والبحر الأبيض المتوسّط فقط
حيث تحدّها فرنسا من الشمال والشمال الشرقي، والجنوب و الجنوب الغربي، أمّا البحر الأبيض المتوسط فيحدها من الشرق والجنوب الشرقي
ويبلغ طول الحدود بين موناكو وفرنسا نحو 6كم، كما تقع موناكو قُرب الحدود الإيطالية على بعد 8كم شرقاً
العاصمة
تقسم امارة موناكو الى ثلاث بلديات واهم مدنها:
موناكو فيل: هي مقر قلعة موناكو أو القلعة المحصنة الرئيسية التي تأسست بها إمارة موناكو، وتعتبر رسمياً عاصمة الإمارة. تتكون القلعة من قصر الإمارة
وكاتدرائية سان نيكولاس ومتحف الأوقيانوغرافيك حيث توجد جميع هذه المباني داخل مجمع القلعة
مونت كارلو: تعتبر مونت كارلو واحدة من أهم وأفخم المنتجعات السياحية العالمية. وتشتهر مونت كارلو بكازينوهاتها الشهيرة
كما تعرف بالمقامرة وكذلك بالحياة المترفة، وتوافد الأثرياء والمشاهير إليها من أماكن مختلفة حول العالم.
نشأتها وتأسيسها
اسم مُونَاكُو يأتي من القرن السادس قبل الميلاد القريبة من المستعمرة اليونانية Phocaean. التي أشار إليها الليغوريين بإسم  مونويكوس والذي يحمل معنى استقرار في "سكن واحد" أو "العيش بعيدًا"
عن الآخرين. ووفقًا لأسطورة قديمة، فقد مر هرقل من خلال منطقة موناكو وتحول بعيدًا عن الآلهة السابقة.
ونتيجة لذلك، تم بناء معبد هناك، ومعبد هرقل مونويكوس. لأن المعبد الوحيد في هذه المنطقة كان "منزل" هرقل، وكانت المدينة تسمى مونويكوس.
القرن العشرين:حتى ثورة موناكو في عام 1910 تم إقرار الدستور عام 1911، وكان أمراء مُونَاكُو ذوي حكم ملكي مطلق.
ومع ذلك كان الدستور الجديد قد خفض بالكاد من الحكم الاستبدادي لأسرة غريمالدي
وعلى أي حال سرعان ما قام الأمير ألبير الأول بتعليقه. في شهر يوليو عام 1918، تم التوقيع على معاهدة بين فرنسا وموناكو
التي تنص على حماية فرنسية محدودة على موناكو. وأقرت المعاهدة في عام 1919 بموجب معاهدة فرساي
التي أنشئت تلك السياسة الدولية لموناكو التي سوف تتماشى مع المصالح السياسية والعسكرية والاقتصادية الفرنسية، وحل أزمة الخلافة في موناكو
مساحة الدولة
تحتل موناكو  المرتبة رقم 211على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 1.95 كم2 وهي تعد ثاني أصغر دولة في العالم بعد الفاتيكان
اللغة
اللغة الرسمية في موناكو هي الفرنسية، لكن اللغتين الإيطالية والإنكليزية تنتشران على نطاق واسع.
العملة
اتّخذَت إمارة موناكو اليورو عُملةً رسميّةً لها منذُ عام 2002م، والتي يُرمَز لها بالرمز (€)، واختصارها الدوليّ هو (EUR)،
وذلك بدلاً من الفرنك الموناكيّ الذي كان يمثّل العُملة السابقة لإمارة موناكو منذ عام 1837م، واختصاره الدوليّ هو (MCF)
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 0.89 يورو
نظام الحكم
تخضع دولة موناكو لنظام ملكي دستوري، وقد كانت تحت حكم الأمراء الوريثين لسلالة جريمالدي، وكان النظام في البلاد قبل التغييرات الدستورية التي أُجريت عام 2002
ينص على أنّه في حال كان الأمير الذي يتولى الحكم سيموت دون ترك وريث ذكر، فإنّ موناكو سيتمّ دمجها في فرنسا
لكنّ ابن الأمير رينيه الثالث كان يبلغ من العمر 43 عاماً عام 2002، دون أن يكون له أيّ ورثة ذكور، وكانت صحته متدهورة، فقام رينيه بتغيير دستور موناكو
حتّى يسمح بتوريث العرش لأحد بناته كارولين أو ستيفاني، وليحافظ على سلالة جريمالدي.
تتكوّن حكومة موناكو من ثلاث سلطات رئيسية، وهي كما يأتي:
السلطة التنفيذية: يمثّل الأمير الإمارة في جميع العلاقات الخارجية، وهو من يلقن مبادئ القوانين، ويمتلك سلطةً كاملةً في المحاكم، والهيئات القضائية
ويكون حكمه فيها وراثي، أمّا وزير الدولة، فيتمّ تعيينه من الملك، ويعتبر المسؤول عن العلاقات الخارجية، ويقود نشاطات الحكومة، كما أنّه من يقوم بقيادة الشرطة
وتوجيه الخدمات التنفيذية، ويرأس مجلس الحكومة، وتكون الدورة الانتخابية فيها على مدى الحياة.
السلطة القضائية: تعمل السلطة القضائية كمحاكم للمراجعة القضائية، وتقوم بالنظر في القضايا المدنية والجنائية، ويتمّ انتخاب أعضائها بموجب أمر ملكي
وتستمر فيها الدورة الانتخابية على مدى الحياة.
السلطة التشريعية: يجتمع أعضاء الهيئة التشريعية مرتين سنوياً على الأقل، وذلك للإدلاء بأصواتهم حول ميزانية الدولة
والفواتير التي وضعتها حكومة الأمير، ويتمّ فيها انتخاب 16 عضو في الدوائر الانتخابية متعددة الأعضاء، وذلك اعتماداً على الغالبية العظمى من الأصوات
إلى جانب 8 أعضاء يتمّ انتخابهم من خلال نظام التمثيل النسبي القائم على القائمة المفتوحة، وتستمر فيها الدورة الانتخابية خمس سنوات
الجيش
بالرغم من إعلان موناكو لاستقلالها، إلا أنها لا تمتلك قوات بحرية أو جوية خاصة بها، حيث إن دفاعها العسكري يقع على عاتق فرنسا
، لكن موناكو تمتلك واحدة من أكبر قوات الشرطة حول العالم، على أساس نصيب كل فرد وكل منطقة من عدد قوات الشرطة "515 ضابط شرطة لنحو 36000 شخص
وتضم الشرطة التابعة للإمارة وحدة خاصة تقوم بدوريات في زوارق خاصة لمراقبة الشواطئ.
هناك أيضاً قوة عسكرية صغيرة، تقوم على الحراسة الشخصية للأمير وقصر الأسرة الحاكمة في موناكو، وتتضمن 116 ضابطاً من السكان المحليين الذين يتلقون التدريبات في الجيش الفرنسي.
معالم الدولة
تحتوي موناكو على العديد من الأماكن السياحية منها:
المدينة القديمة: تُلقب أيضاً باسم صخرة موناكو، وهي من المدن القديمة التي تمتاز بانشار العديد من المباني المميزة فيها بالإضافة إلى مباني أثرية
تُظهر جمال الهندسة المعمارية الخلابة التي يعود تاريخها إلى العصور الوسطى، كما تحتوي على العديد من المباني الحكومية وقصر للأمير الذي يَسمح للزوار باستكشافه من خلال الجولات الداخلية فيه
حوض السمك الأوقيانوغرافي: يُعد متحف وحوض السمك الأوقيانوغرافي من المعالم السياحية الجذابة في دولة موناكو
حيثُ يمتلك المتحف العديد من التحف المختلفة ويمتلك حوض السمك مجموعة متنوعة من الأحياء البحرية الرائعة.
منتجع مونت كارلو يقع منتجع مونت كارلو بالقرب من جبال الألب على طول الريفيرا الفرنسية على البحر الأبيض المتوسط في الجهة الشمالية الشرقية من نيس في فرنسا
وقد تم منح الأمير تشارلز الثالث ميثاقاً لبناء المنتجع في عام 1856م، وقد تم تحويله بعد خمس سنوات من افتتاحه في عام 1861م إلى ملعب فاخر لأثرياء العالم
وذلك لتنشيط التجارة في موناكو، ويحتوي على دار أوبرا تم تأسيسها في عام 1878م، بالإضافة إلى نادي رياضي تم تأسيسه في عام 1932م.
المناخ
تتمتّع موناكو بمناخ معتدل بشكل عام؛ حيث يبلغ معدّل درجات الحرارة السنوية 16 درجةً مئويّةً، ونادراً ما تنخفض درجات الحرارة تحت درجة التجمّد
إذ يصل متوسّط درجة الحرارة شتاءً إلى 8 درجات مئويّة في شهر كانون الثاني، وفي الصيف يكون المناخ في موناكو لطيفاً
بسبب النسيم الذي يهبّ من جهة البحر الأبيض المتوسط، وتصل أعلى درجة حرارة صيفاً إلى 26 درجةً مئويّةً
ويتراوح متوسط درجة الحرارة الشهريّ بين 10 درجات مئوية أثناء شهر كانون الثاني و24 درجةً مئويّةً أثناء شهر آب
الجنسية
حسب النسب:
الأطفال الذين ولدوا لأب أو أم من موناكو  (بغض النظر عن مكان الميلاد) مؤهلون للحصول على جنسية موناكو
بالإضافة إلى ذلك ، فإن الأطفال المولودين لأم من موناكو مؤهلون للحصول على جنسية موناكو.
إذا ولد الطفل خارج إطار الزواج ، فلن يكون مؤهلاً للحصول على جنسية موناكو لا عند الاعتراف به / إضفاء الشرعية عليه من خلال زواج والديه.
أي شخص ولد في موناكو لأبوين مجهولين يمنح الجنسية عند الولادة.
يمكن للمرأة الأجنبية التقدم بطلب للحصول على جنسية موناكو من خلال حق الخيار بعد عشر سنوات من الزواج بشرط أن يعيش الزوجان معًا
في حالة وفاة الزوج ، عليها تقديم دليل على أن أرملتها لم يعقبها الزواج مرة أخرى
يمكن للشخص الاجنبي الحصول على الجنسية في حال الاقامة لمدة 10 سنوات متواصلة وقد أتم ال18 من عمره بشرط تخليه عن جنسيته الأم
لا تعترف موناكو بالجنسية المزدوجة
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان إمارة موناكو بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 39,246  نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.0005%من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ موناكو  المرتبة 214 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
الثقافة: يغلب علي ثقافة مُونَاكُو الطابع التاريخي لوجود بعض الأماكن الأثرية والتاريخية
بها بالإضافة إلى أن الثقافة تكاد تكون مشابهة تمامًا للثقافة الفرنسية بسبب قرب المسافة بين الدولتين.
المهرجانات: اشتهرت الإمارة بالمهرجانات الموسيقية والفنية الأخرى التي تقام سنوياً برعاية الدولة، تقام أيضاً سنوياً سباقات الجائزة الكبرى للسيارات (الفورمولا 1) على شوارع مُونَاكُو.
الرياضة: كما أن نادي موناكو لكرة القدم هو أحد أبطال الدوري الفرنسي الممتاز
الديانة
الدين الرسمي في موناكو هو المسيحية الكاثوليكية، مع حرية الأديان الأخرى التي يضمنها الدستور، ويُشكل المسيحيون ما نسبته 83.2% من سكان موناكو
ويمتلكون العديد من الكنائس، كما يُشكل اليهود الذين يمتلكون كنيساً واحداً ما نسبته 3%
أما المسلمون الذين يبلغ عددهم حوالي 280 شخصاً فيُشكلون ما نسبته 0.8%، غالبيتهم من العرب المقيمين هناك، بالإضافة إلى أقليات تركية أصغر أيضاً